ACTIVIDAD 5
Búsqueda dentro de archivos
IMPORTANTE: Antes de empezar la práctica, copia el contenido del archivo
Historia.txt y lo pegas en un nuevo archivo txt, asegurándote que se guarda en
código UTF-8.
En Linux no solo es importante buscar archivos sino también dentro de los mismos, es
decir, su contenido, ya que es una tarea que compete al administrador de tareas.
Para ello utilizaremos el comando grep.
En esta actividad vamos a intentar solucionar los siguientes enunciados haciendo uso del
comando grep o egrep:
1- Muestra todas las líneas que contengan la cadena “España”.
2- Muestra todas las líneas que contengan primero la cadena “España” y luego la
cadena “guerra”.
3- Muestra las líneas que contengan primero la cadena “guerra” y luego la cadena “España”.
4- Muestra todas las líneas que contengan las cadenas “Francia” o “Italia” (egrep).
5- Muestra las líneas que contengan ambas cadenas “España” y “guerra” en cualquier
orden (puedes usar tuberías).
6- Muestra las líneas que contengan la cadena “guerra” pero no “España”
7- Muestra las líneas que contengan palabras de cinco letras terminadas en “ía” (recuerda
que “\b” representa el separador entre palabras).
8- Muestra líneas que contengan números de cuatro cifras (puedes crear intervalos o rangos
de valores por medio de [0-9], o también puedes usar la clase de caracteres [:digit:], que
representa cualquier dígito, es decir, equivale a [0-9]).
9- Muestra líneas que empiecen con “a”.
10- Muestra líneas que terminen con “s”
11- Muestra líneas que comiencen con la cadena “la”.
12- Muestra líneas que terminen con la cadena “as”
13- Muestra líneas que empiecen y terminen con “s”.
14- Muestra líneas que empiecen con “a” y terminen con “s”.
Todas estas búsquedas se realizarán sobre el archivo “Historia.txt” y con la ayuda de los
siguientes documentos (todo ellos adjuntos en la actividad):
Actividad 5 - Comando grep 1
Actividad 5 - Comando grep 2Además, para identificar patrones haremos uso de la combinación de metacaracteres. En
el siguiente enlace encontraremos la información necesaria. Estas son las expresiones
regulares más comunes:La entrega de esta tarea se realizará vía moodle y mediante un documento en pdf
especificando los comandos utilizados en cada enunciado y con el siguiente formato de
nombre:
Actividad5_Nombre_Apellido1_Apellido2.pdf
Ejemplo:
Actividad5_Hadriel_Fernando_Quintero_Ceballos.pdf
