La Prehistoria

Los mas antiguos yacimientos arqueológicos encontrados en España se consideran
entre al 30.000-50.000 a. C. (caso de las pinturas rupestres más emblemáticas), 
como el caso del hombre de Orce, el Arte Rupestre, etc. Entre los restos mas 
importantes encontrados en España podemos mencionar los de las cuevas de Cova 
Negra (Jativa) y Pinar (Granada). 

La España Celtibérica

Las últimas teorías consideran que los Íberos llegaron a la Península Ibérica
desde el Norte de África, asentandose fundamentalmente en la costa mediterránea
y al sur, donde crearon diversas culturas de las que aún hoy se conservan restos
arqueológicos de gran importancia. Entre ellas destaca la que relatos griegos
llamaron de turdetanos o túrdulos y cuya ciudad fue Tartessos. Hoy está
considerada como una tribu ibérica, que fundó un importante reino de gran
cultura en el valle del Guadalquivir, al sur de España. Sobre el año 1.200 a.C.
tribus celtas entraron en la península por el Norte, se establecieron en gran
parte de su territorio asentandose y mezclandose con los íberos. Parece ser que
las montañas en que vivía el pueblo vasco nunca fueron penetradas por ningún
tipo de invasión, por lo que se considera el origen de esta población incierto,
y de seguro muy antiguo, como su lengua, barajandose la posibilidad de que se
tratase de una población pre-ibérica.

Fenicios, Griegos y Cartaginenses

Alrededor del año 1.100 a.C. los fenicios llegaron a la península y fundaron 
colonias, la más importante fue Gadir, la que hoy es Cádiz. A su vez los griegos
fundaron sus colonias en el sur y en la costa mediterránea.
Durante las Guerras Púnicas entre Roma y Cartago, los Cartaginenses invadieron
España y conquistaron una gran parte de la península. Sus colonias más
importantes las establecieron en la isla de Ibiza y en Cartagena, nombre que
debiera hacer referencia a la nueva Cartago.

Romanos y Godos

Después de que Roma hubiera derrotado por completo a Cartago, también invadió
sus colonias en España, terminando por conquistar la península casi por
completo. Así aparece en la historia la provincia de Hispania, que llegó a
formar parte del imperio romano adquiriendo gran importancia dentro del mismo,
incluso dos emperadores romanos Trajano y Adriano nacieron en ella. España
absorbe por completo la cultura romana y adopta su lengua.
En el año 409, cuando comienza la caida del Imperio Romano, tribus godas
invaden la península y establecen su reinado en el año 419.

La España Musulmana y la Reconquista

El dominio de los visigodos duró hasta el año 711, cuando un ejército musulmán,
con unos 50.000 soldados, cruzaron el estrecho de Gibraltar, vencieron al
ejército visigodo en la batalla de Guadalete, cerca de Cádiz. Rodrigo, el último
rey godo, fue derrotado pero ello no terminaría allí, en unos cuatro años
terminarían por dominar casi toda la península, convirtiendose ésta en un
emirato, o provincia del imperio árabe, llamada Al-Andalus. Los s. VIII y XI,
significarían un creciente poderío musulmán, a pesar de que se forman núcleos de
resistencia al Norte de la península. Los territorios conquistados se van
arabizando y se independizan políticamente del imperio árabe. En el s. X
Abderramán III convierte Al-Andalus en califato independiente, con independencia
religiosa, siendo una época de gran prosperidad cultural, gracias a las
innovaciones en las ciencias y en las letras y la especial atención que
dedicaron al desarrollo de las ciudades. Las ciudades más importantes fueron
Valencia, Zaragoza, Sevilla y Córdoba, la cual llegó a ser en el s.X la mayor
ciudad de Europa Occidental, contando con 500.000 habitantes, y centro cultural
de la época. Sin embargo la decadencia llegó en el s.XI, cuando comenzaron las
pugnas entre las distintas familias reales musulmanas y el califato se desmembró
en un mosaico de pequeños reinos taifas. El movimiento de Reconquista se hizo
cada vez más fuerte, la primera derrota la tendrían los musulmanes en Covadonga,
Asturias, de mano del Rey Pelayo en el año 722, durante estos años, sobre todo
tras la decadencia se sucedieron las victorias de los reinos del Norte.
Hasta que en el s.XIV los musulmanes españoles sólo poseían el reino de
Granada, que mantuvieron hasta finales del s.XV, cuando los Reyes Católicos lo
incorporaron a la corona de Castilla.

Los Reyes Católicos

El matrimonio entre Isabel de Castilla y Fernando de Aragón, (los Reyes
Católicos), en 1469, herederos de los dos reinos más importantes del Norte,
cambió definitivamente el polo de la Reconquista. Así, tras la última derrota en
1.492 en que Granada se incorpora a España, se inicia un nuevo capítulo en la
historia: La Unificación de todo el territorio español bajo una única corona y
una única religión, la católica. Y en esta decisión de recristianización aparece
uno de los capítulos más negros de la historia española, se decide la expulsión
de los judios o musulmanes que no quisieran convertirse y nace la Inquisición.
El mismo año de la toma de Granada, Cristóbal Colon llega por primera vez a
América con sus naves. A ello le seguiría la carrera expansionista de la
conquista de las tierras americanas, a las que posteriormente otros países como
Portugal, Francia e Inglaterra se le unirían. Toneladas de plata y oro se
trajeron del nuevo continente, y España se convierte en una de las naciones más
poderosas del mundo.
Las dinastías de los Habsburgo y de los Borbones
Tras la muerte de Isabel la Católica, en 1504, su hija Juana, casada con Felipe,
hijo del rey de Austria y emperador del Sacro imperio Romano-Germánico, le
sucede en el trono. Con ello se fusionan ambos reinados, creandose el mayor
imperio de la historia. Sin embargo Felipe al que llamaron el hermoso, muere muy
joven y a Juana se le incapacitó por loca. Su hijo Carlos I heredaría el
imperio. Pero en su madurez decide retirarse a la vida religiosa recluyendose,
en 1.556 en el Monasterio de Yuste, con ello el imperio se desmembró
dividiendose entre los miembros de la familia Habsburgo, la española y la
austriaca.
España siguió prosperando bajo la dinastía Habsburgo gracias al comercio con
las colonias americanas, pero al mismo tiempo sostuvo guerras contra Francia,
Holanda e Inglaterra, culminando con la desastrosa derrota de la "Armada
Invencible" en 1.588.
Cuando el último rey de la dinastía de los Habsburgo murió sin descendencia,
Felipe de Borbón, sobrino del rey de Francia, Luis XIV, le sucedió en el trono.
Como consecuencia de la Revolución Francesa, España declaró la guerra a la nueva
república, pero fue derrotada. Napoleón tomó el poder y envió sus tropas contra
España en 1808, imponiendo a su hermano José en el trono. Los españoles
mantuvieron una Guerra de Independencia que duraría 5 años. Tras la derrota
definitiva de Napoleón en Waterloo, en 1815, Fernando VII vuelve al trono de
España y comienza un sistema de rígido absolutismo. Como consecuencia de la
designación como heredera de su hija Isabel II, mediante la derogación de la Ley
Sálica que impedía la sucesión real de mujeres, su hermano Carlos se revela
contra ello iniciandose la Guerra de los Siete Años. La recesión económica y la
inestabilidad política fueron lógicas consecuencias tras la guerra, y España
perdió sus colonias de ultramar, con la excepción de Puerto Rico, Cuba y
Filipinas.
La revolución de 1868 obligó a Isabel II a renunciar al trono. Se convocaron
Cortes Constituyentes que se pronunciaron por el régimen monárquico y se ofrece
la corona a Amadeo de Saboya, hijo del rey de Italia. Su breve reinado dio paso
a la proclamación de la I República, que tampoco gozó de larga vida, con el
Golpe de Estado del General Pavía que disolvió el Parlamento. Con ello se
proclama rey a Alfonso XII, hijo de Isabel II. En 1885 murió Alfonso XII y se
encargó la regencia a su viuda Maria Cristina, hasta la mayoría de edad de su
hijo Alfonso XIII. La rebelión en 1895 de Cuba en pro de la independencia,
decide a los Estados Unidos a declarar la guerra a España, con su derrota España
perdió sus últimas colonias en ultramar.

Siglo XX

El siglo comienza con una gran crisis económica y la subsiguiente inestabilidad
política desembocó en el Golpe de Estado del general Primo de Ribera, que
estableció una dictadura militar hasta 1930, en que presentó su dimisión al rey
y marchó a París donde murió. Las elecciones de 1931 conocieron la victoria de
las izquierdas, y a la vista de los resultados el rey renunció al trono y
abandonó el país. Se proclamó la II República. A ello siguió una época de
grandes crisis políticas y disturbios. Las elecciones de Febrero de 1936 dieron
de nuevo el triunfo a las izquierdas en el llamado Frente Popular. El 13 de
Julio fue asesinado Calvo Sotelo, jefe del Bloque Nacional, que agrupaba a
monárquicos de Renovación Española y a los tradicionalistas. El 17 de julio se
subleban las guarniciones de África Española y España queda dividida en dos. El
1 de Octubre el general Franco era nombrado jefe de Estado de la zona nacional y
reconocido como tal por Alemania e Italia. El apoyo alemán sobre todo y también
por parte de Italia fue mucho más decisivo que el soporte ruso a la España
republicana, por lo que en 1939 termina la guerra con la victoria de los
nacionalistas.
A pesar de que Franco mantuvo al país neutral en la II Guerra Mundial, su
dictadura militar condujo a un aislamiento internacional de carácter político y
económico. En 1956 Marruecos adquiere su independencia y se pone en marcha un
plan de estabilización económica del país. En 1969 Franco nombra a Juan Carlos
de Borbón, nieto de Alfonso XIII, príncipe de España, su sucesor a título de
Rey.
Franco murió en 1975, estableciendose una Monarquía Constitucional. Tras las
primeras elecciones democráticas Adolfo Suárez, del partido de Centro
Democrático, fue elegido presidente, introduciendose importantes reformas
políticas e iniciandose las negociaciones para la entrada de España en las
Comunidades Europeas. Tras su dimisión en 1981, en la misma ceremonia de
investidura de su sucesor Calvo Sotelo, tuvo lugar un intento de golpe de
Estado, que fue abortado en un día. las siguientes elecciones de 1982, trajeron
la victoria del Partido Socialista Español, con Felipe González como presidente,
que se mantendría en el poder durante las tres siguientes legislaturas. En 1985
España entra en la OTAN y en 1986 ingresó en la Comunidad Europea. En 1992
España aparece de forma llamativa en el escenario internacional con la
celebración de los Juegos Olímpicos en Barcelona, la declaración de Madrid como
Ciudad Cultural Europea, y la celebración en Sevilla de la Exposición Universal
EXPO' 92. Las elecciones de 1996 conocieron la victoria al Partido Popular, con
José Maria Aznar como presidente.