Tarea 5.1
Crontab
Como hemos visto el Crontab es un programador de tareas que lo que permite es definir un
instante de tiempo en el que queremos que se realice una determinada tarea. En esta tarea
vamos a definir los patrones para satisfacer los siguientes instantes de ejecución:
Tareas
NOTA: No hay que implementar el script de copia de seguridad, con poner un script
llamado backup.sh que ejecute “echo test de backup con crontab”.
1- Programación de una copia de seguridad todos los años el 10 de junio a las 8:30.
2- Programación de una copia de seguridad cada hora entre las 8:00 y las 18:00 y de
lunes a viernes.
3- Programación de una copia de seguridad alas10:00y a las 20:00 todos los días de la
semana.
4- Programación de una copia de seguridad cada 15 minutos entre las 8:00 y las 18:00,
de lunes a viernes.
5- Programación de una copia de seguridad cada día a las 15:00 y junto a 3 scripts más
llamados backupcopy.sh, records.sh y update.sh (vacíos), indicarlo en una sola línea.
6- Programación de una copia de seguridad cada 1 de enero a la 01:00.La entrega de esta tarea se realizará vía Moodle y mediante un documento en pdf
especificando los comandos utilizados en cada enunciado, capturas de pantalla y con el
siguiente formato de nombre:
Actividad11_Nombre_Apellido1_Apellido2.pdfEjemplo:
Actividad11_Hadriel_Fernando_Quintero_Ceballos.pdf
